## 观察者模式

> 定义：定义对象间一种一对多的关系，使得每当一个对象状态发生变化，则所有依赖依赖于它对象会得到通知并被自动更新。

观察者模式的几个角色名称：

- **Subject被观察者**

  定义被观察者必须实现的职责，它必须能够动态的增加、取消观察者。它一般是抽象类或实现类，仅仅完成作为被观察者必须实现的职责：管理观察者并通知观察者。

- **Observer观察者**

  观察者收到消息后，即进行update（更新）操作，对接收到的信息进行处理。

- **ConcreteSubject具体的被观察者**

  定义被观察者自己的业务逻辑，同时定义对哪些事件进行通知。

- **ConcreteObserver具体的观察者**

  每个观察者在接收到消息后的处理反应是不同的，各个观察者有自己的处理逻辑。

```java
public abstract class Observer {
    public abstract void update();
}
```



```java
public class ConcreteObserver extends Observer {
    @Override
    public void update() {
        System.out.println("收到消息，并进行相应的处理。");
    }
}
```



```java
public abstract class Subject {
    private List<Observer> observers = new ArrayList<>();
    public void add(Observer _observer){
        this.observers.add(_observer);
    }
    public void delete(Observer _observer){
        this.observers.remove(_observer);
    }
    public void notifyObservers(){
        for(Observer observer : observers){
            observer.update();
        }
    }
}
```



```java
public class ConcreteSubject extends  Subject {
    /**
     * 具体业务
     */
    public void doSomething(){
        //do something
        super.notifyObservers();
    }
}
```

java中的观察者模式：

```
java.util.Observer;
java.util.Observable;
```

其实现与上面相似。

### 项目中的观察者模式

在系统设计中会对观察者模式进行改造或改装，主要在以下3个方面。

-  **观察者和被观察者之间的消息沟通**

  在实际中一般的做法是：观察者中的update方法接受两个参数，一个是被观察者，一个是DTO（Data Transfer Object，据传输对象），DTO一般是一个纯洁的JavaBean,由被观察者生成，由观察者消费。当然，如果考虑到远程传输，一般消息是以XML格式传递。

- **观察者响应方式**

  我们这样来想一个问题，观察者是一个比较复杂的逻辑，它要接受被观察者传递过来的信息，同时还要对他们进行逻辑处理，在一个观察者多个被观察者的情况下，性能就需要提到日程上来考虑了，为什么呢？如果观察者来不及响应，被观察者的执行时间是不是也会被拉长？那现在的问题就是：观察者如何快速响应？有两个办法：一是采用**多线程技术**，甭管是被观察者启动线程还是观察者启动线程，都可以明显地提高系统性能，这也就是大家通常所说的异步架构；二是**缓存技术**，甭管你谁来，我已经准备了足够的资源给你了，我保证快速响应，这当然也是一种比较好方案，代价就是开发难度很大，而且压力测试要做的足够充分，这种方案也就是大家说的同步架构。


- **被观察者尽量自己做主**

  这是什么意思呢？被观察者的状态改变是否一定要通知观察者呢？不一定吧，在设计的时候要灵活考虑，否则会加重观察者的处理逻辑，一般是这样做的，对被观察者的业务逻辑doSomething方法实现重载，如增加一个doSomething(boolean isNotifyObs)方法，决定是否通知观察者，而不是在消息到达观察者时才判断是否要消费。